# 导数部分

## 导数概念

> **引例:**
>
> > 直线运动的速度:$v = \lim_{t \to t_0)}\frac{f(t)-f(t_0)}{t-t_0}$
> >
> > 曲线的切线问题(斜率):$k=\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0}$
> >
> > 都归为极限 
>
> **定义**:这里的$x-x_0$和$f(x)-f(x_0)$都是函数$f(x)$的自变量的增量$\Delta x$和函数的增量$\Delta y$:
> $$
> \Delta x=x-x_0,\Delta y=f(x)-f(x_0),\\
> 因此x\to x_0相当于\Delta x\to 0,故:\\
> \lim_{\Delta x\to 0}\frac{\Delta y}{\Delta x}=\lim_{\Delta x\to 0}\frac{f(x_0 + \Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}
> $$
> **函数在一点处的导数:**
>
> 设函数$y=f(x)$在点$x_0$处的某个邻域内有定义,当自变量$x$在$x_0$处取得增量$\Delta x$(点$x_0+\Delta x$仍在该邻域内)时,相应的因变量取得增量$\Delta y=f(x)-f(x_0)$;如果$\frac{\Delta y}{\Delta x}$之比在$\Delta x\to 0$时极限存在,那么称函数$y=f(x)$在$x_0$处可导,并称这个极限为$y=f(x)$在$x_0$处的导数,记为:$f'(x_0)$即
> $$
> f'(x_0)=\lim_{\Delta x\to 0}\frac{\Delta y}{\Delta x}=\lim_{\Delta x\to 0}\frac{f(x_0 + \Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}.
> $$
> 也可记作$y'\mid_{x=x_0},\frac{dy}{dx}\mid_{x=x_0},\frac{df(x)}{dx}\mid_{x=x_0}.$
>
> 函数在$f(x)$在点$x_0$处可导有时也可说成$f(x)$在点$x_0$具有导数或者导数存在.
>
> > 函数的变化率:导数就是函数变化率这一概念的精确描述.:因变量增量与自变量增量之比,$\frac{\Delta y} {\Delta x}$.是因变量$y$在以$x$和$x_0+\Delta x$为端点的区间上的平均变化率,而导数$f'(x_0)$则是因变量$y$在点$x_0$处的变化率,它反映了因变量随自变量的变换而变化的快慢程度.
>
> 如果极限不存在,就是说函数在$y=f(x)$在点$x_0$处不可导,如果不可导的原因是由于$\Delta x\to0$是比$\frac{\Delta y}{\Delta x}\to \infty$,为了方便起见,也往往说$y=f(x)$在点$x_0$处的导数为无穷大.
>
> **导函数**:
>
> 如果函数$f(x)$在开区间$I$内的每一个点都可导,那么就称函数$f(x)$在开区间$I$内可导,这时任意一个$x \in I$都对应这$f(x)$的一个确定的导数值,这样就构成了一个新的函数,这个函数叫做原来函数$y=f(x)$的导函数,记作:$y',f'(x),\frac{dy}{dx},或\frac{df(x)}{dx}$.
> $$
> {把x_0换成x即可:}\\
> y'=\lim_{\Delta x\to 0}\frac{f(x + \Delta x)-f(x)}{\Delta x} \\
> {或者:}f'(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x + h)-f(x)}{h}
> $$
>
> > 在以上两式中,虽然$x$可以在区间$I$内的任何数值,但在极限过程中,$x$是常量,$\Delta x,h$是变量.
> >
> > 显然,函数$f(x)$在点$x_0$处的导数$f'(x_0)$就是导函数$f'(x)$在点$x=x_0$的函数值$f'(x_0)=f'(x_0)\mid_{x=x_0}.$
> >
> > 导函数$f'(x)$简称导数,而$f'(x_0)$是$f'(x)$在$x_0$处的导数,或者导数$f'(x)$在$x_0$处的值.
>
> **求导数举例:**
> $$
> f(x)=C,f'(x)=0\\
> f(x)=x^n (n\in N_+), f'(x)=\begin{cases} 1, & n=1 \\ nx^{n-1}, & n>1 \end{cases}\\
> f(x)=x^\mu(\mu \in R),f'(x)=\mu x^{\mu-1}\\
> f(x)=\sin x,f'(x)=\cos x\\
> f(x)=a^x(a>0,a\not=1),f'(x)=a^x\ln a \\
> f(x)=e^x,f'(x)=e^x\\
> f(x)=\log_ax(a>0,a\not=1),f'(x)=\frac{1}{x\ln a}\\
> f(x)=\ln x,f'(x)=\frac{1}{x}.
> $$
> **单侧导数:**
>
> > 根据函数$f(x_0)$在点$x_0$处的导数$f'(x_0)$的定义,
> > $$
> > f'(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x + h)-f(x)}{h}
> > $$
> > 导数是一个极限,而极限存在的充分必要条件是,左右极限都存在且相等,
> > $$
> > \lim_{h\to 0^{-}}\frac{f(x + h)-f(x)}{h} 及 \lim_{h\to 0^{+}}\frac{f(x + h)-f(x)}{h}
> > $$
> > 因此$f'(x_0)$存在即$f(x_0)$在点$x_0$处可导的充分必要条件是左右极限都存在且相等,这两个极限分别称为函数$f(x)$在点$x_0$处的左导数和右导数,记作:$f'_{-}(x_0)及f'_{+}(x_0)$,即
> > $$
> > f'_{-}(x)=\lim_{h\to 0^{-}}\frac{f(x + h)-f(x)}{h}\\
> > f'_{+}(x)=\lim_{h\to 0^{+}}\frac{f(x + h)-f(x)}{h}
> > $$
> > 现在可以说函数$f(x)$在点$x_0$处可导的充分必要条件是左导数和右导数$f'_{-}(x_0)及f'_{+}(x_0)$都存在且相等.
> >
> > 左右导数统称为单侧导数,
> >
> > 如果函数$f(x)$在开区间$(a,b)$内可导,且$f'_{-}(x_0)及f'_{+}(x_0)$都存在,那么就说$f(x)$在闭区间$[a,b]$上可导.
>
> **导数的几何意义:**
>
> 根据导数的几何意义(切线的斜率)并应用与直线的点斜式方程,可知曲线$y=f(x)$在点$M(x_0,y_0)$处的切线方程为
> $$
> y-y_0=f'(x_0)(x-x_0).
> $$
> 过切点的$M(x_0,y_0)$且与切线垂直的直线叫做曲线$y=f(x)$在点$M$处的法线,如果$f'(x_0)\not=0$,法线的斜率为$-\frac{1}{f'(x_0)}$.从而法线方程为
> $$
> y-y_0=-\frac{1}{f'(x_0)}(x-x_0).
> $$
> ![image-20200705152050234](D:\01Note\myNote\01.Artificial intelligence learning\math module\0.infinitesimal calculus\pic\image-20200705152050234.png)
>
> **函数可导性与连续性的关系:**
>
> > 设函数$y=f(x)$在点$x$处可导,即$\lim_{\Delta x\to 0}\frac{\Delta y}{\Delta x}=f'(x)$
> >
> > 存在,由具有极限的函数与无穷小的关系知道$\frac{\Delta y}{\Delta x}=f'(x)+\alpha$,
> >
> > 其中$\alpha$为当$\Delta x\to 0$时的无穷小,上式两边同乘$\Delta x$得$\Delta y = f'(x)\Delta x + \alpha\Delta x$:
> >
> > 由此可见,当$\Delta x\to 0$时,$\Delta y\to 0$这就是说,函数$y=f(x)$在点$x$处是连续的,所以由此可见,
>
> 如果函数$y=f(x)$在点$x$处可导,那么函数在该点必连续,
>
> 函数在某点连续是函数在该点可导的必要条件,但不是充分条件.

## 函数求导法则

> **函数的和,差,积,商的求导法则**
>
> 如果函数$u=u(x)及v=v(x)$都在点$x$具有导数,那么它们的和,差积,商(除分母为零点外)都在$x_0$具有导数.且
> $$
> [u(x)\pm v(x)]'=u'(x) \pm v'(x) \\
> [u(x)v(x)]'=u'(x)v(x)\pm u(x)v'(x)\\
> [\frac{u(x)}{v(x)}]'= \frac{u'(x)v(x)-u(x)v'(x)}{v^2(x)}\\
> (Cu)'=Cu'
> $$
> **反函数的求导法则**
>
> 如果函数$x=f(x)$在区间$I_y$内单调,可导且$f'(y)=0$,那么它的反函数$y=f^{-1}(x)$在区间$I_x={x|x=f(y),y\in I_y}$内也可导,且:
> $$
> [f^{-1}(x)]'=\frac{1}{f'(y)} 或 \frac{dy}{dx}=\frac{1}{\frac{dx}{dy}}.
> $$
> 证:
> $$
> [f^{-1}(x)]'=\lim_{\Delta x\to 0}\frac{\Delta y}{\Delta x}=\lim_{\Delta y\to0}\frac{1}{\frac{\Delta x}{\Delta y}} = \frac{1}{f'(y)}.
> $$
> **复合函数的求导法则(链式法则)**
>
> 如果函数$u=g(x)$在点$x$处可导,而$y=f(u)$在点$u=g(x)$可导,那么复合函数$y=f[g(x)]$在点$x$可导,且其导数为
> $$
> {证:}\\
> \frac{dy}{dx}=f'(u) \cdot g'(x) 或\frac{dy}{dx}=\frac{dy}{dt} \cdot \frac{dt}{dx}.
> $$
> 链式法则
> $$
> \frac{dy}{dx}=\frac{dy}{du} \cdot \frac{du}{dv} \cdot \frac{dv}{dx}
> $$
> **基本求导公式**
>
> > 常数和基本初等函数的导数公式:
> > $$
> > (C)'=0,
> > (x^\mu)'=\mu x^{\mu-1},\\
> > (a^x)'=a^x \ln a(a>0,a\not=1),
> > (e^x)'=e^x,\\
> > (\log_ax)'=\frac{1}{x\ln a}(a>0,a\not=1),
> > (\ln x)'=\frac{1}{x},\\
> > (\sin x)'=\cos x,
> > (\cos x)'=-\sin x,\\
> > (\tan x)'=\sec^2x,
> > (\cot x)'=-\csc^2 x,\\
> > (\sec x)'=\sec x\tan x,
> > (\csc x)'=-\csc x\cot x,\\
> > (\arcsin x)'= \frac{1}{\sqrt{1-x^2}},
> > (\arccos x)'= -\frac{1}{\sqrt{1-x^2}},\\
> > (\arctan x)'= \frac{1}{\sqrt{1+x^2}},
> > (arccot x)'= -\frac{1}{\sqrt{1+x^2}},\\
> > 
> > (sh x)'=chx,(ch x)'=shx,(th x)'=\frac{1}{ch^2 x},\\
> > (arsh x)'= \frac{1}{\sqrt{1+x^2}},(arch x)'= \frac{1}{\sqrt{x^2-1}},(arth x)'= \frac{1}{1-x^2}\\
> > $$
>
> > 函数的和,差,积,商求导法则
>
> > 反函数的求导法则
>
> > 复合函数的求导法则

## 高阶导数

> 定义及意义
>
> > 变速直线运动的速度$v(t)$是位置函数$s(t)$对时间$t$的导数,即$v=\frac{ds}{dt},或v=s'$,
> >
> > 而加速度$a$又是速度对时间$t$的变化率,即速度$v$对时间$t$的导数:
> > $$
> > a=\frac{dv}{dt}=\frac{d}{dt}(\frac {ds}{dt}) 或 a= v'或a=(s')'
> > $$
> > 这种导数的导数$\frac{d}{dt}(\frac {ds}{dt})$或$(s')'$叫做$s$对$t$的二阶导数,记作
> > $$
> > \frac{d^2s}{dt^2} 或 s''(t).
> > $$
> > 所以直线运动的加速度就是位置函数$s$对时间$t$的二阶导数.
>
> > 一般地函数$y=f(x)$的导数$y'=f'(x)$仍是函数$x$的函数,我们把$y'=f'(x)$的导数叫做函数$y=f(x)$的二阶导数,记作$y''或者\frac{d^2y}{dx^2}$,即:
> > $$
> > y''=(y')'或者 \frac{d^2y}{dx^2}=\frac{d}{dx}(\frac{dy}{dt})
> > $$
> > 相应的把$y=f(x)$的导数$f'(x)$叫做函数$y=f(x)$的一阶导数.
> >
> > 类似的,二阶导数的导数叫做三阶导数,三阶导数的导数叫做四阶导数......,一般的,$(n-1)$阶导数的导数叫做$n$阶导数,分别记作:
> > $$
> > y''',y^{(4)},...,y^{(n)}\\
> > \frac{d^3y}{dx^3},\frac{d^4y}{dx^4},...,\frac{d^ny}{dx^n}.
> > $$
> > 函数$y=f(x)$具有$n$阶导数,也通常说函数$f(x)$为$n$阶可导,如果函数$f(x)$在点$x$处具有$n$阶导数,那么$f(x)$在点$x$的某一邻域内必定具有一切低于$n$阶的导数,二阶及二阶以上的导数统称为高阶导数.
> > $$
> > {求:}
> > (e^x)^{(n)}=e^x\\
> > (\sin x)^{(n)}=\sin(x+n\cdot\frac{\pi}{2}),(\cos x)^{(n)}=\cos(x+n\cdot\frac{\pi}{2})\\
> > (\ln (1+x))^{(n)}=(-1)^{n-1}\frac{(n-1)!}{(1+x)^n}.\\
> > (x^\mu)^{(n)}=\mu(\mu-1)(\mu-2)...(\mu-n+1)x^{\mu-n}\\
> > (x^n)^{(n)}=n(n-1)(n-2)...3\cdot2\cdot1=n!\\
> > (x^n)^{(n+k)}=0(k=1,2,...).
> > $$
> > 
>
> 高阶导数求导法则
>
> 如果函数$u=u(x)及v=v(x)$在点$x$处具有$n$阶导数,那么显然$u(x)\pm v(x)$在点$x$处也具有$n$阶导数,且
> $$
> (u\pm v)^{(n)}=u^{(n)}\pm v^{(n)}.
> $$
> 乘积$(uv)^{(n)}$:数学归纳法证明.
>
> **莱布尼茨公式:**
> $$
> (uv)^{(n)}=\sum^n_{k=0}C^k_nu^{(n-k)}v^{(k)}.
> $$
>
> ***
>
> **二项式展开定理:**
>
> 把二项式展开的$k$次幂换成$k$阶导数(零阶导数理解为函数本身),再把左端的$(u+v)换成(uv)$就得到了莱布尼茨公式.
> $$
> (u+v)^n{按二项式定理展开写成:}\\
> (u+v)^n=u^nv^0+nu^{n-1}v^1+\frac{n(n-1)}{2!}u^{n-2}v^2+...+u^0v^n.\\
> {即:}(u+v)^n=\sum^n_{k=0}C^k_nu^{n-k}v^{k}.\\
> $$
> **举例:(复合函数+两个函数的乘积)**
> $$
> {求:}y=x^2,y^{(20)}
> $$

## 隐函数及由参数方程所确定的的函数的导数,相关变化率

> **隐函数:**
>
> 显函数:等号左端是因变量的符号,而右边是含有自变量的式子,当自变量取定义内的任一值时,由这式子能确定对应的函数值,用这样的方式表达的函数叫做显函数.如$y=\sin x,y=\ln x+\sqrt{1-x^2}$.
>
> 隐函数:如方程$x+y^3-1=0$,类似这种当变量$x$在$(-\infty,+\infty)$内取值时,变量$y$有确定的值与之对应这样的函数称为隐函数.
>
> > 如果变量$x,y$满足一个方程$F(x,y)=0$,在一定的条件下,当$x$取某一个区间内的值时,相应的总有满足这个方程的唯一的$y$值存在,那么就说方程$F(x,y)=0$在该区间确定了一个隐函数.
>
> 隐函数的显化:例如从方程$x+y^3-1=0$解出$y=\sqrt[3]{1-x}$,就把隐函数化成了显函数,但隐函数的显化是有困难的,甚至是不可能的.
>
> **隐函数求导:**
>
> 不管隐函数能否显化,都能直接由方程算出它所确定的隐函数的导数
> $$
> {e^y+xy-e=0求导\frac{dy}{dx}:}\\
> {左边求导:}\frac{dy}{dx}(e^y+xy-e)=e^y\frac{dy}{dx}+y+x\frac{dy}{dx},
> {右边求导:}(0)'=0\\
> {ps:隐函数的求导其实和复合函数的求导是一样的把y看成x的一个复合关系(类似u=g(x)),\\
> 然后再利用求导法则(uv)求导即可.}
> $$
>
> $$
> {方程:y^5+2y-x-3x^7=0求导:\frac{dy}{dx}:}\\
> 5y^4\frac{dy}{dx}+2y\frac{dy}{dx}-1-21x^6=0.\\
> 
> {{方程:\frac{x^2}{16} + \frac{y^2}{9}=1求导:\frac{dy}{dx}:}}\\
> \frac{x}{8}+\frac{2y}{9}(\frac{dy}{dx})=0.\\
> 
> {方程:x-y+\frac{1}{2}siny=0求导:\frac{d^2y}{dx^2}:}\\
> {一阶导数:}1-\frac{dy}{dx}+\frac{1}{2}\cos y\cdot(\frac{dy}{dx})=0,\to \frac{dy}{dx}=\frac{2}{2-\cos y}\\
> {二阶导数:}\frac{d^2y}{dx^2}=\frac{-2(\sin y)}{(2-\cos y)^2}(\frac{dy}{dx}).
> $$
>
> 在某些场合,利用所谓的对数求导法求导数比用通常方法简便些,这种方法是先$y=f(x)$的两边取对数,然后求出$y$的导数.
> $$
> y=x^{\sin x} \to \ln y=\sin x\cdot \ln x\\
> 再对两边求导: \frac{1}{y}y'=\cos x\ln x + \sin x\frac{1}{x}
> $$
> 对于一般的形式的幂指函数$y=u^v(u>0)$,如果$u=u(x),v=v(x)$都可导,则可利用对数求导法求出幂指函数的导数.也可表示为$y=e^{v\ln u}$,这样便可直接求出.
> $$
> y'=e^{v\ln u}(v'\cdot\ln u+v\cdot\frac{u'}{u})=u^v(v'\cdot\ln u+\frac{vu'}{u}).\\
> {求:y=\sqrt{\frac{(x-1)(x-2)}{(x-3)(x-4)}}的导数}\\
> {先对两边取对数:}\ln y=\frac{1}{2}[\ln(x-1)+\ln(x-2)-\ln(x-3)-\ln(x-4)].
> $$
> **由参数方程所确定的函数的导数:**
>
> 参数方程
>
> 研究物体的运动轨迹,抛物线参数方程$\begin{cases} x=v_1t \\ y=v_2t-\frac{1}{2}gt^2, \end{cases}$其中$v_1,v_2$是抛射物体的初速度水平,铅直的分量,$g$是重力加速度,$t$是飞行时间,$x,y$分别是飞行中抛射物体在铅直平面上的横坐标和纵坐标.
>
> 一般的若参数方程为:
> $$
> \begin{cases} x=\varphi(t) \\ y=\psi(t) , \end{cases}
> $$
> **参数方程求导法则:**
>
> 如果函数$x=\varphi(t)$具有单调连续的反函数$t=\varphi^{-1}(x)$,且此反函数与函数$y=\psi(t)$构成复合函数,那么可以看做是由函数$y=\psi(t),t=\varphi^{-1}(x)$复合而成的函数$y=\psi[\varphi^{-1}(x)]$,现在要计算这个复合函数的导数,为此在假设函数$x=\varphi(t),y=\psi(t)$都可导,且$\varphi'(t)\not=0$于是根据复合函数的求导法则与反函数的求导法则就有
> $$
> \frac{dy}{dx}=\frac{dy}{dt}\cdot\frac{dt}{dx}=\frac{dy}{dt}\cdot \frac{1}{\frac{dx}{dt}}=\frac{\psi'(t)}{\varphi'(t)},\\
> 即:\frac{dy}{dx}=\frac{\psi'(t)}{\varphi'(t)},\\
> 即:\frac{dy}{dx}=\frac{\frac{dy}{dt}}{\frac{dx}{dt}}.
> $$
> 如果$x=\varphi(t),y=\psi(t)$还是二阶可导的,那么可得到函数的二阶导数公式
> $$
> \frac{d^2y}{dx^2}=\frac{d}{dx}(\frac{dy}{dx})=\frac{d}{dt}(\frac{\psi'(t)}{\varphi'(t)})\cdot\frac{dt}{dx}=\frac{\psi''(t)\varphi'(t)-\varphi''(t)\psi'(t)}{\varphi'^2(t)}\cdot\frac{1}{\varphi'(t)}
> $$
> 举例:
> $$
> \begin{cases} x=a\cos t \\ y=b\sin t  \end{cases};
> \begin{cases} x=v_1t \\ y=v_2t-\frac{1}{2}gt^2 \end{cases};
> \begin{cases} x=a(t-\sin t) \\ y=a(1-\cos t) \end{cases};
> $$
> 导数的几何意义:
>
> 斜率$k$
>
> **相关变化率:**
>
> 设$x=x(t),y=y(t)$都是可导函数,而变量$x,y$间存在某种关系,从而变换率$\frac{dx}{dt}与\frac{dy}{dt}$间也存在一种关系,这两个相互依赖的变换率称为相关变化率.相关变化率就是研究这两个变换率之间的关系,以便从其中一个变化率求出另一个变化率.
> $$
> {例:一气球从离开观察员500m的地方离开地面铅直上升,当气球高度为500m时,其速率为140m/min,求此时观察员视线仰角的增加速率.}\\
> \tan \alpha =\frac{h}{500},其中\alpha和h都与t存在可导的函数关系.对两边对t求导.得:\\
> \sec^2\alpha\cdot\frac{d\alpha}{dt}=\frac{1}{500}\cdot\frac{dh}{dt}.\\
> 存在t_0,使h|_{t=t_0}=500,\frac{dh}{dt}|_{t=t_0}=140,\tan\alpha|_{t=t_0}=1,\sec^2\alpha|_{t=t_0}=2,代入
> $$

